अब तक हम उन प्रश्नों पर ध्यान केंद्रित कर रहे हैं जहां
सभी बल या तो क्षैतिज होते हैं या वे ऊपर-नीचे ऊर्ध्वाधर होते हैं,
सही?
लेकिन कई बार ऐसा होता है कि बल स्पष्टतः एक कोण पर होते हैं,
इसलिए हमें यह जानना होगा कि ऐसी स्थिति में क्या करना है।
उदाहरण के लिए,
अगर मेरे पास कोई ब्लॉक होता.
और इसमें एक बल है जो इस तरह कार्य कर रहा है।
अब मैं ऐसी ताकत से कैसे निपटूं?
ठीक है,
इसलिए मानक दृष्टिकोण परिवर्तित करना है
सब कुछ क्षैतिज और के संयोजन के लिए
ऊर्ध्वाधर बल.
तो हम कहेंगे कि यह बल वास्तव में इतना अधिक क्षैतिज है
और बहुत कुछ ऊर्ध्वाधर।
आप हमेशा एक ऐसी ताकत को तोड़ सकते हैं जो
इसे एक क्षैतिज घटक और एक ऊर्ध्वाधर घटक में विभाजित किया गया है।
इसे हम ICAP कहते हैं।
तो यह दिशा,
आपको पता है,
हम इसे ICAP दिशा कहते हैं।
इस दिशा को हम कहते हैं
जेएपी दिशा.
तो इसका मतलब क्या है?
इसका मतलब है कि अगर मेरे पास
इस प्रकार की 3 इकाइयाँ,
ICAP 1 इकाई है.
तो अगर मेरे पास इस तरह की 3 इकाइयाँ हैं,
यह ICAP प्लस ICAP प्लस ICAP है,
हम इसे इस प्रकार लिखेंगे
3आईसीएपी.
इसका क्या मतलब है?
लम्बाई 3 है.
ठीक है,
ICAP की लंबाई 1 है.
अब,
यदि इस दिशा में.
मेरे पास 4 इकाई लम्बा बल है।
मैं 4 आईएपी नहीं कहूंगा।
मैं कहूंगा 4 JAP.
और फिर यह बल,
जो वास्तव में यह बल है,
प्लस वह बल.
अब यह प्लस सामान्य प्लस नहीं है।
यह 3+4 नहीं है।
यह इस तरह 3 और इस तरह 4 है।
उदाहरण के लिए,
यदि मैं 3 इकाई क्षैतिज रूप से जाऊं
और मैं 4 इकाई लंबवत चलता हूं,
क्या मैं 7 इकाई चला गया हूँ?
नहीं,
सही?
मैं 7 यूनिट चला।
मगर मेरा
विस्थापन वास्तव में इतना होगा.
अब,
यह कितने का है?
पाइथागोरस प्रमेय हमें बताता है
कि A2 + B2 = C2.
तो यह मूल है
+ 42.
अब यह 9 + 1625 है,
अतः 25 का मूल 5 है।
लेकिन यह लंबाई 5 नहीं है.
यह एक सदिश है.
यह एक दिशा में है।
इसलिए यह लिखने का सबसे अच्छा तरीका नहीं है।
मैं जो करूँगा वह यह है कि मैं कहूँगा कि यह वेक्टर F.
आमतौर पर हम ऊपर एक तीर लगाएंगे।
यह बस 3IA है
प्लस 4 जेएपी न्यूटन.
यदि यह न्यूटन में होता,
यह 3IAP प्लस 4 JP न्यूटन है।
इसका उत्तर यह है,
यह नहीं.
यह उत्तर नहीं है.
लेकिन F का परिमाण,
आप नहीं जानना चाहते कि F का मान क्या है,
लेकिन आप F का परिमाण जानना चाहते हैं।
इसका मतलब यह है कि हम केवल लंबाई चाहते हैं।
तब हम कह सकते हैं कि यह मूल के बराबर है
32 + 42,
जो ठीक है.
लेकिन बल ऐसा नहीं है, यह बल 3IA प्लस 4 JAP है।
मान लीजिए मेरे पास एक बल है जो
इस कदर,
यह बल,
जिसे मैंने इस तरह से तोड़ दिया है।
तो मान लीजिए कि यह 6 आईए था
और ये था,
कुंआ,
अब हम सोचें कि यदि यह ऊपर की ओर होता,
मैं इसे JAP कहूंगा।
अब यह नीचे की ओर है,
इसलिए मैं इसे माइनस जेएपी कहूंगा,
लेकिन आमतौर पर हम माइनस को आगे लगा देते हैं,
तो चलिए हम कहते हैं -5.
याकूब
यह क्या है
बल?
यह बस 6 IA है
माइनस 5G कैप.
बस, बात ख़त्म हो गई।
अब,
मान लो मैं आपसे पूछूं,
आइये इस बल को जोड़ें
प्लस यह बल.
क्या यह आसान है?
मान लीजिए ये था
2 इकाइयाँ,
2 न्यूटन,
और यह 3 न्यूटन था,
कुल बल क्या है?
5 न्यूटन.
यह आसान है.
मान लीजिए मेरे पास
2 न्यूटन
और मुझे इस तरह जोड़ना था
6 न्यूटन.
कुल बल कितना है?
2 घटा 6,
तो -4.
तो यहाँ हम कहेंगे
यह -4 न्यूटन है.
क्यों?
क्योंकि आप देखिये,
2 इस तरफ़ और 6 उस तरफ़,
यह मेरा परिणामी बल माइनस 4 होगा
यदि मैं इसे सकारात्मक दिशा मानूं तो न्यूटन में होगा।
ठीक है,
लेकिन इस दिशा में यह 4 न्यूटन है।
अब ये सब आसान है.
हम पहले ही देख चुके हैं कि यदि यह लंबवत हो तो क्या करना चाहिए।
मान लीजिए मैं आपसे पूछूं,
इस बल के बारे में क्या
प्लस
कुछ इस तरह का बल,
यह बल,
यह तो लंबवत भी नहीं है।
वह यह है कि
परिणामी बल यह है,
लेकिन मैं इस बल और उस बल को कैसे जोड़ूं?
कठिन,
सही?
लेकिन
अगर किसी ने मुझे यह शक्ति इस रूप में दी होती।
मान लीजिए कि वे कहते हैं कि यह 7 न्यूटन है जो किसी वस्तु पर 40 डिग्री का कोण बना रहा है।
इस के साथ
बहुत कठिन.
लेकिन ऐसा करने के बजाय,
मान लीजिए उन्होंने इसे इस तरह दिया होता,
उन्होंने कहा था,
मेरे पास यहाँ एक बल है,
जो है,
आइये हम कहें,
4 आईएपी.
प्लस 3जेए.
इस प्रकार की एक और शक्ति,
आइये हम कहें
2 आईए
ऋण
1 जेए.
ठीक है,
तो यह थोड़ा लम्बा है और वह थोड़ा छोटा है।
अब,
यह बल क्या है?
बस इन दोनों को सीधे जोड़ दें।
4 आईए प्लस 2 आंखें.
वह कितना है?
6 आँख की टोपी,
3जेए माइनस जेएपी.
वह कितना है?
प्लस
2 जे.
इतना ही।
ऊपर।
अब मान लीजिए आप इसकी लम्बाई चाहते हैं,
आप लंबाई चाहते हैं,
बल नहीं.
तो बल यह है,
लेकिन इस बल की लंबाई क्या है?
हम इसे बिना तीर के F के रूप में लिखेंगे।
इस बल की लम्बाई क्या है?
बहुत सरल,
वर्गमूल और उस वर्गमूल का योग
6 वर्ग.
प्लस 2 वर्ग.
हम इसकी गणना कर सकते हैं,
लेकिन मूल विचार यही है।
वह मामला क्या है?
क्योंकि 6 IA प्लस 2J का मतलब है
यह 6IA है,
और वह यह है कि
2जे.
यह लम्बाई 6 क्या है?
वह लम्बाई कितनी है 2.
तो यह लम्बाई क्या है पाइथागोरस प्रमेय कहता है +62 + 2 का वर्गमूल,
और यही मैंने लिखा है।
ठीक है।
इसलिए,
एक बार जब आप बल को I और J के रूप में लिख देते हैं,
प्रश्न अत्यंत आसान हो जाता है।
इस में,
आमतौर पर आपको एक या दो प्रश्न मिलते हैं जहां
प्रश्न स्वयं ING फॉर्म में दिया गया है,
लेकिन कभी-कभी प्रश्न आईएनजी फॉर्म में नहीं दिया जाता है।
इसका मतलब है कि आपको इसे ING फॉर्म में बदलना होगा।
तो सबसे पहले,
आइये देखें कि यदि प्रश्न ING फॉर्म में दिया गया हो तो क्या करना चाहिए।
तो अब आइये उन प्रश्नों पर नजर डालें जहां
हम सभी वस्तुओं को केवल अंतरिक्ष में ही देख रहे हैं।
इसके बाद,
हम ज़मीन पर मौजूद वस्तुओं के बारे में चिंता करेंगे।
अब,
जब आपके पास अंतरिक्ष में वस्तुएं होती हैं तो क्या होता है,
आपको गुरुत्वाकर्षण बल के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है।
तो वे सभी अंतरिक्ष में लटके हुए हैं
बस आसान गणना के लिए.
अब
यदि मेरे पास अंतरिक्ष में 5 किलोग्राम का यह ब्लॉक है जिस पर 3 बल कार्य कर रहे हैं,
इसका त्वरण क्या है?
अब,
सभी मामलों में मैं वास्तव में आपसे त्वरण खोजने के लिए कह रहा हूँ,
सही?
तो आइये हम इस पर विचार करें।
6 + 8,
वह कितने का है?
14 घटा 4,
तो यह 10 है.
तो त्वरण
उस दिशा में 10 को 52 मीटर प्रति वर्ग सेकंड से विभाजित किया जाता है।
सही।
अब,
यह हमने पहले भी किया है,
तो वास्तव में यह काफी आसान है.
मैं इसे अब इस प्रकार लिखूंगा कि त्वरण 2 IAP है
मीटर प्रति सेकंड वर्ग.
अगर मैं इसे इस तरह लिखूं,
मुझे ऐसा कहने की जरुरत नहीं है.
क्या तुम समझ रहे हो?
क्योंकि यह पहले से ही ICAP है।
इसीलिए हमने यह प्रश्न प्रस्तुत किया है।
अब,
आइये हम अन्य प्रश्नों के बारे में सोचें।
तो मान लीजिए मैं यह प्रश्न लेता हूं।
लेकिन इस प्रश्न में,
एक बल ऐसा भी है,
एक ऐसा,
और एक ऐसा ही.
मैं गति चाहता हूँ,
लेकिन त्वरण
एक सदिश है
और यह शुद्ध बल है।
द्रव्यमान
सही।
यहाँ शुद्ध बल क्या है?
आओ देखते हैं।
यह 4IAP है
प्लस 6 जेएपी.
और इसका क्या?
7?
मैं,
यह नहीं दिया गया है,
लेकिन आप जानते हैं कि यह क्षैतिज है और यह उसी तरह है,
तो यह 7IA है.
इस एक माइनस 2 आईए प्लस 4 जेएपी के बारे में क्या ख्याल है?
आपको कैसे लगता है,
आप यह सब कैसे जोड़ते हैं?
सभी आंखों की टोपी को एक साथ जोड़ें।
2 आईए प्लस 4आईएपी,
जो 2IA प्लस 7IAP है,
जो 9 आईएपी है।
4 जेए
प्लस 6 जे.
10 जाप.
2 से विभाजित.
इसका मतलब है कि त्वरण 4.5 है
आईसीएपी
प्लस 5 जेपी
मीटर प्रति
दूसरा वर्ग.
अब,
4.5 ICAP प्लस 5 JAP इस दिशा में दिखेगा।
तो यह त्वरण की दिशा है।
अब,
क्या यह त्वरण का परिमाण है या
यह त्वरण की दिशा और परिमाण है?
दोनों,
सही?
इसमें दिशा भी शामिल है।
इसमें भी सब कुछ है.
तो यह पूर्ण त्वरण है।
मान लीजिए कोई हमसे पूछे,
मुझे ए नहीं चाहिए,
लेकिन मुझे A का परिमाण चाहिए,
तो आप कहते हैं 4.5 का वर्गमूल।
प्लस 5 2.
हर बार आपको समकोण त्रिभुज बनाने की जरूरत नहीं है,
आप सीधे तौर पर कह सकते हैं कि यदि यह XI प्लस YJ है,
यह X2 + Y2 का मूल है,
वह परिमाण होगा.
तो क्या यह स्पष्ट है?
तो अगर मुझे इस तरह की ताकत दी जाए,
इन बलों को जोड़ना और एक एकल बल प्राप्त करना बहुत आसान है।
इसलिए,
आप त्वरण ज्ञात कर सकते हैं।
क्या स्पष्ट है?
अब,
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैंने I और J प्रारूप दिया है।
यह बहुत महत्वपूर्ण है.
यदि आपको वह प्रारूप समझ में नहीं आता,
इसे उस प्रारूप में परिवर्तित करें.
ठीक है।
कभी-कभी ऐसा होता है कि यह काम आसान होता है।
लोग इसे देखकर कहते हैं,
मुझे नहीं पता क्या करना है,
लेकिन मुझे आशा है कि यह बहुत स्पष्ट है।
तुम्हें पता है कि इसके साथ क्या करना है।
अब हम थोड़ा अधिक जटिल प्रश्न लेते हैं,
ठीक है?
तो मैं इस प्रश्न पर गौर करने जा रहा हूं।
तो अगर मैं इस प्रश्न पर गौर करूँ,
तब,
इस प्रश्न में,
मेरे पास 4 एफ है।
कितना, यह तो मैं नहीं जानता.
लेकिन मेरे पास और 4 हैं
क्षैतिज दिशा.
मुझे यह क्या लिखना चाहिए?
10 आई.ए.
यह पहले से ही -5 ICAP के रूप में दिया गया है,
55 जे.
5 आईएपी,
-5जेएपी,
इसीलिए यह इस ओर इशारा कर रहा है
इस तरह नीचे की दिशा में.
अब,
अगर मैं इस 3 किलोग्राम ब्लॉक के त्वरण को देखूं,
जो दिया गया है.
क्या आपको न्यूटन का दूसरा नियम याद है?
यह क्या है?
शुद्ध बल द्रव्यमान को त्वरण में परिवर्तित करता है।
अब यह बल कुछ कोण पर है।
मुझे नहीं मालूम कि कौन सा कोण है।
आइए इसे F वेक्टर के रूप में लिखें।
शुद्ध बल यह बल + यह बल + यह बल है।
तो अगर मैं इसे यहाँ लिखूं,
मुझे लिखना होगा।
एफ
प्लस 10 आई कैप.
-5 आईए 5
जे।
यह कुल दर है।
यह त्वरण में द्रव्यमान के बराबर होना चाहिए,
तो 3 बार
2 आईए
प्लस 3 जेए.
अगर आपको याद हो तो मैंने आपको प्रथम श्रेणी एम.ए. के बारे में बताया था।
लेकिन ऐसा इसलिए हुआ क्योंकि आप INJ का प्रयोग नहीं कर रहे थे।
INJ के साथ,
दिशा पहले से ही मौजूद है.
तो चाहे आप पहले ये लिखें या पहले वो लिखें, इससे कोई फर्क नहीं पड़ता,
ठीक है?
अतः यदि आप सदिशों का उपयोग करते हैं,
यह बहुत सीधा और सरल है.
इसलिए
अगर,
अगर मैं इसे हल करूँ तो यह 6I कैप है,
यानि 10IA,
यह 10 माइनस 5 है।
यह कितने का है?
5आईसीएपी.
तो जब आप 5IA को यहां लाते हैं,
6 घटा 51,
तो यह 1 ICAP होने जा रहा है.
यह 9JA है,
यह माइनस 5J कैप है।
तो जब यह यहाँ आएगा तो यह + 59 + 5 हो जाएगा,
14.
तो इसका मतलब है कि
अज्ञात बल
यहाँ
हमने पाया कि ICAP प्लस 14 JAP है।
यह एक बहुत बड़ी ताकत है.
यदि आप इसका परिमाण चाहते हैं,
यह क्या हो जाएगा?
की जड़
1 वर्ग क्योंकि यह ICAP है, इसका मतलब है एक ICAP प्लस 14 वर्ग।
तो यह इस बल का परिमाण होगा।
ठीक है,
तो मुझे आशा है कि आप जानते हैं कि यह कैसे खोजना है।
यदि त्वरण दिया गया है,
आप अज्ञात बल पा सकते हैं.
अब आइये इस मामले पर नजर डालें।
यहाँ वास्तविक त्वरण दिया गया था।
अब आइये,
मैं आपको बताता हूं कि यह प्रश्न कैसा है।
तो आपके पास 3 किलो का ब्लॉक है।
आपके पास 14 माइनस 5A प्लस 3 JA है।
एक और बल अगर पता नहीं.
एक तीसरी शक्ति,
जो कि 3IA और 6 JA है
न्यूटन.
ठीक है,
उस दिशा में.
मुझे बताया गया है कि यह ब्लॉक,
यह वस्तु ऊर्ध्वाधर ऊपर की ओर बढ़ रही है।
कोई क्षैतिज गति नहीं,
कोई क्षैतिज त्वरण का मतलब क्या है?
क्षैतिज दिशा में शुद्ध बल होना चाहिए
0.
ठीक है,
तो आइये हम इस बारे में सोचें।
यह केवल JAP है.
आईसीएपी
केवल 0 है.
जीसीएपी
ठीक है,
तो उदाहरण के लिए,
यह NEET में पूछे गए प्रश्नों में से एक था,
इसी तरह का एक प्रश्न आया
कहाँ
जो दिया गया है वह यह है कि आप यह बल इस प्रकार चाहते हैं कि यह केवल ऊर्ध्वाधर दिशा में जाए।
तो क्या है,
आप क्या निष्कर्ष निकालने जा रहे हैं
यह आई कैप और वह आई कैप, साथ ही यह भी आई कैप है।
ठीक है।
यह प्लस यह प्लस,
यह क्या बनना चाहिए?
0 क्योंकि ICAP बल 0 है.
ठीक है।
तो मेरा शुद्ध ICAP बल कितना है?
तो मैं ICAP लिखूंगा.
F के लिए ICAP कितना है?
प्लस 3
माइनस 5
0 होना चाहिए.
तो इसका मतलब क्या है?
एफ माइनस 2 = 0,
इसलिए F बराबर होना चाहिए
2 न्यूटन.
तो क्या मुझे पता चल गया है कि यह बल क्या है?
ICAP दिशा में 2 न्यूटन.
अब मान लीजिए वे आपसे पूछें,
यह त्वरण क्या है,
इस त्वरण का पता लगाएं.
कुंआ,
यह बल + यह बल + यह बल = यह बल शून्य हो गया।
क्या बचा है?
यह
प्लस यह.
तो कुल बल कितना है?
9 जैकप न्यूटन,
तो एफ नेट.
है
9 जैका न्यूटन.
आईसीएपी का क्या हुआ?
0 हो गया,
रद्द कर दिया गया।
लेकिन यदि यह 9 JAP है,
द्रव्यमान द्वारा शुद्ध बल त्वरण होगा।
कुल बल 9 है,
द्रव्यमान 3 है,
अतः द्रव्यमान द्वारा शुद्ध बल 3.
तो त्वरण.
है
एफ नेट
द्रव्यमान से,
और इस प्रकार मुझे 9 को 3 से भाग देने पर प्राप्त होगा,
तो यह 3 JAP इकाइयाँ होंगी,
मीटर प्रति सेकंड वर्ग.
समझा।
तो इस तरह मैंने जो किया है
यह है कि हम दोनों बल पा सकते हैं
साथ ही त्वरण भी।
लेकिन शुरुआत में कोई नोटिस त्वरण नहीं दिया गया था।
जो बताया गया वह यह है कि यह ऊर्ध्वाधर होगा।
बस इतना ही दिया गया था।
तो क्या यह स्पष्ट है कि इस तरह की चीज़ को कैसे लागू किया जाए?
यदि बल ING के संदर्भ में दिया गया है,
आपको इसे इस तरह संयोजित करने और हल करने में सक्षम होना चाहिए।
अब यदि बल को ING के रूप में नहीं दिया गया हो तो क्या होगा?
मुझे क्या करना?
कुंआ,
आप संकल्प करें,
तो आइये सीखें कि यह कैसे करें।
कई बार हमें ऐसे बल दिए जाएंगे जो किसी कोण पर झुके हुए होंगे।
मान लीजिए कि यह एक फोर्स एफ था।
ठीक है,
और
यह क्षैतिज के साथ कुछ थीटा कोण बनाता है।
अब यह फॉर्म में नहीं दिया जाता है
आईएनजे आईसीएपी जाप.
तो हम इसे परिवर्तित करेंगे.
कितना IAP यह कितना IAP
इसके अलावा इतना JCAP,
लेकिन इतना क्या है?
मैं कैसे जानूं कि यह कितना है?
तो चलिए हम कहते हैं कि यह XIAP था
य
जाप.
लेकिन आप जानते हैं कि यह लम्बाई F है,
यह लम्बाई है
एक्स,
और यह लंबाई Y है।
तब
वाई बाय एफ.
Y बटा F क्या है?
यह इस समकोण त्रिभुज की कर्ण के विपरीत भुजा है।
कर्ण का विपरीत क्या है?
साइन थीटा.
तो यह कर्ण के विपरीत इस कोण का पाप है।
तो फिर YF साइन थीटा क्या है?
अतः मैं इसे F साइन थीटा J के रूप में लिखूंगा।
और तब
एक्स बाय एफ.
XYF कोस्टिटटा है।
तो इसका मतलब है कि X, F थीटा है।
अतः इसे XIA लिखने के बजाय,
मैं इसे F थीटा के रूप में लिखूंगा।
आईसीएपी.
वास्तव में,
आपको यह कार्य हर समय स्वचालित रूप से करना चाहिए।
आप पहले इसे देखते हैं और फिर तुरंत कहते हैं,
यह घटक क्या है हम इसे घटक कहते हैं
एफ।
एफ थीटा का कारण बनता है.
दूसरी ओर
सिन थीटा का.
हमेशा एफ थीटा आसान है.
एफ कॉस्ट थीटा एफ साइन थीटा.
क्या वह ठीक है?
तो अगर आप फिर से लिख सकते हैं,
तो मान लीजिए मैं इसे फिर से लिखना चाहता हूं तो मैं इसे इस तरह लिखूंगा।
ठीक है,
अतः यदि आप इसे F थीटा IAP के रूप में लिख सकते हैं।
एफ थीटा
आई.ए.
यह एफ क्या है?
बस परिमाण,
बस आकार.
ठीक है।
एफ थीटा आईएपी इसे दिशा के साथ बनाता है।
प्लस एफ साइन थीटा.
याकूब
अब इसका मतलब है कि मुझे कॉस्ट थीटा साइन थीटा याद रखना होगा,
इसके लिए विभिन्न मूल्य.
मैंने आपको यहां एक सूची दी है।
यह तो आप पहले से ही जानते हैं।
आपमें से अधिकांश लोग शायद कोण 0 के बारे में जानते होंगे,
30,
45,
60,
और 90.
आपको पता है,
साइन 0 = 0,
चिन्ह 30 आधा है।
ठीक है।
45 मार्ग 2 से 1 है,
60 के दशक,
मार्ग 3 से 2,
और चिह्न 90 है 1.
ठीक है।
अब,
अगर तुम्हें याद नहीं है,
आपको इसे निश्चित रूप से याद रखना चाहिए क्योंकि यह हर जगह सामने आएगा।
दो महत्वपूर्ण अतिरिक्त
जानकारी।
चिन्ह 37 लगभग 3 गुणा 5 है।
ठीक है,
अब यदि आप इस त्रिभुज को देखें।
345.
तुम्हें यह त्रिभुज याद है,
सही?
अब यदि आप यह त्रिभुज लें,
ये कोण
लगभग 37 डिग्री है।
बिल्कुल, आपको इसे देखना चाहिए।
यह लगभग 36.9 होगा,
37 से थोड़ा कम,
लेकिन हम इसे 37 डिग्री कहेंगे.
कई प्रश्नों में कहा जाएगा कि कोण 37 है।
37 पर 3 से 5 का चिह्न लगाएँ।
लागत 37,
4 से 5.
और फिर अगर आप इस कोण से देखें,
यह कोण 53 डिग्री है.
तो हस्ताक्षर 53,
4 से 5.
लागत 53,
नि: शुल्क वाई - फाई।
बस इतना याद रखो,
यह बहुत महत्वपूर्ण है.
बस मूल्य को ध्यान में रखना है।
इतने सारे सवाल कि हम कहेंगे 37 डिग्री।
लाभ sin 37 3 बटा 5 परिमेय संख्या पूर्णांक है।
पुनः 4 गुणा 5 पूर्णांक हैं।
जबकि यदि आप साइन 60 मार्ग लेते हैं तो 3 है
खेलना कठिन है।
कॉस 60 बहुत अच्छा है,
लेकिन साइन 60 नहीं है.
ठीक है।
एक उदाहरण लेते हैं।
उदाहरण के लिए,
मान लीजिए मेरे पास
20 न्यूटन 4s.
60 डिग्री का कोण बनाना।
इस बल को सदिश के रूप में लिखें।
तो अगर मैं इस बल को एक सदिश के रूप में लिखूं।
यह कितने का है?
20 का मूल्य 60 है,
अतः 20 का मूल्य 60 डॉलर हुआ।
लागत 60 पर देखो,
लागत 60 आधी है।
मतलब
10 को यह पसंद है।
और फिर इस बारे में क्या?
2060.
60 मार्ग 3 से 2 है।
तो 10 मार्ग 3.
इसलिए,
यदि मैं इस बल को F कहूं,
एफ क्या है?
आई.ए.
प्लस
10 मार्ग 3 जेएपी न्यूटन.
यह क्यों उपयोगी है?
क्योंकि अगर अब मेरे मन में यह सवाल है कि
एक बल ऐसा भी है,
एक बल ऐसा भी,
और मैं यह जोड़ना चाहता हूं,
आप देखेंगे कि यह अत्यंत उपयोगी हो गया है।
ठीक है।
अब,
अगर यह 60 नहीं होता,
लेकिन यह 53 डिग्री था,
तो मैं साइन 53 4 बाय 5 का उपयोग करूंगा।
ठीक है,
तो इस 13 गुणा 5 के लिए पहले 53 का खर्च आएगा और उसके लिए 63 का चिह्न लगेगा जो 4 गुणा 5 है।
ठीक है।
आप देखेंगे कि कोई रूट 3 नहीं होगा,
वहाँ सिर्फ 4 से 5 होगा,
जिससे यह आसान हो जाता है
गणना के लिए,
ठीक है।
अन्यथा,
आपको यह भी पता होना चाहिए कि रूट 3 के साथ क्या करना है।
तो आइये हम करें
एक प्रश्न जहां हमारे पास कई बल हैं और हम त्वरण ज्ञात करना चाहते हैं।
तो अब आइये इस प्रश्न पर गौर करें।
तो इस प्रश्न में,
अंतरिक्ष में 4 किलोग्राम का एक ब्लॉक है।
मान लीजिए कि यह पूरी बात
अंतरिक्ष।
यदि यह अंतरिक्ष में न हो तो क्या अंतर है?
फिर मुझे गुरुत्वाकर्षण बल की चिंता करनी होगी,
जो मैं यहाँ नहीं चित्रित कर रहा हूँ,
ठीक है?
तो यह अंतरिक्ष में है.
अब एक बल है जो माइनस 3 I + 7 जूल न्यूटन है,
तो फिर वहाँ एक है
जो 4 न्यूटन ऊपर है।
आप हमेशा J जोड़ सकते हैं और कह सकते हैं कि यह JA न्यूटन के लिए है,
ठीक है।
यह माइनस क्यों है?
क्योंकि यह इस तरह है,
-3IAP प्लस 7 क्योंकि यह ऊपर की ओर है।
तो इस तरह,
इस तरह।
अब वह बल मुझे IJ रूप में नहीं मालूम,
ठीक है,
लेकिन मुझे पता है कि यह 30 डिग्री के कोण पर 10 न्यूटन परिमाण है।
और फिर वहाँ एक 3 है
आईएपी क्योंकि यह एक क्षैतिज बल है।
त्वरण क्या है?
4 किलो ब्लॉक का?
तो सवाल यह है.
हम यह कैसे करेंगे?
हमें शुद्ध बल ज्ञात करना होगा
और फिर द्रव्यमान से विभाजित करें.
तो शुद्ध बल.
द्रव्यमान के अनुसार,
द्रव्यमान क्या है?
4 किग्रा.
तो यह आसान है.
समस्या क्या है?
शुद्ध बल,
यही समस्या है.
तो अगर मैं यह त्वरण चाहता हूँ,
मुझे शुद्ध बल ज्ञात करना है।
इसे जोड़ना आसान है,
इसे जोड़ना आसान है.
समस्या क्या है?
वह आदमी ही समस्या है.
क्यों?
क्योंकि यह कुछ अजीब कोण है।
मुझे क्या करना?
मैं इसे इस रूप में पुनः लिखूंगा
मैं और जे.
कितना मैं।
लागत 30.
10,
तो यह यहीं है.
10 की कीमत 30 है।
लागत 30 क्या है?
मैं लागत 30 लिखूंगा,
लेकिन आपको गणना करने में सक्षम होना चाहिए.
लागत 30 मार्ग 3 से 2 के बराबर है।
आप देख सकते हैं कि यह रूट 3 बाय 2 है।
अब अगर आप भूल गए तो क्या होगा?
खराब किस्मत।
आपको इन मूल्यों को याद रखना होगा।
ठीक है।
यह 100 बार आने वाला है,
1000 बार.
यह आपको हर जगह मिलेगा.
आपको यह पूरा सेट याद रखना चाहिए
और आपको इसके लिए समय नहीं लेना चाहिए।
आपको रूट 3 बाय 2 के लिए 30 का खर्च करना होगा।
अतः रूट 3 का 10 गुणा 2,
10 रूट 3 बाय 2 कितना है?
5 मार्ग 3.
न्यूटन का
ठीक है।
लेकिन फिर यह घटक भी है।
यह घटक कितना है?
10 का मूल्य 30 है।
1030,
तो 1030 कितना है?
आधा।
इसकी लागत 30 है,
यह स्वचालित रूप से हस्ताक्षरित 30 है,
ठीक है।
तो ये कितने का है?
10 को आधा करने पर यह 5 न्यूटन होगा।
तो यह बल,
आप इस बल को 5 रूट 3 IAP के रूप में पुनः लिख सकते हैं।
इसके अलावा,
क्योंकि यह ऊपर की ओर इशारा कर रहा है।
यदि यह बल नीचे की ओर इंगित कर रहा होता,
यह -5 जेकैप होगा,
लेकिन यह बढ़ रहा है,
इसलिए यह प्लस है
5 जेकैप न्यूटन.
अब,
क्या आप सभी सदिशों को जोड़ सकते हैं?
तुम कर सकते हो,
सही?
तो चलिए जल्दी से जोड़ते हैं
-3 आईएपी.
तो मुझे ये सब करने दो.
-3
आईएपी.
मुझे इसे जोड़ने की आवश्यकता नहीं है।
क्या मुझे इसे जोड़ने की आवश्यकता है?
हाँ,
प्लस 3 आईएपी.
तो यह किया जाता है,
यह किया जाता है।
प्लस
5 मूल 3
आई.ए.
यह भी किया जाता है.
अब,
जाप.
जेएपी क्या है?
तो प्लस,
तो मुझे वास्तव में यहाँ JAP लिखने दें।
ठीक है,
तो प्लस तो क्या JAP.
क्या जेएपी
7 जाप.
4जेए.
और कुछ?
हो गया,
हो गया।
सही,
यह भाग,
लेकिन यह अभी तक नहीं हुआ है,
तो प्लस
5 जे.
द्वारा विभाजित
4 किलो,
इतने न्यूटन
इतने किलोग्राम से.
इससे मुझे मीटर प्रति सेकंड वर्ग SI इकाई मिलेगी।
4 किग्रा ब्लॉक का त्वरण
वेक्टर वेक्टर त्वरण.
-3 + 3 कैंसर,
5 मार्ग 3 को 4 से भाग दें,
तो 5 मार्ग 3 से 4
आईसीएपी,
और यह क्या है?
5 + 77 + 5,
1212 + 4,
1616 को 44 से भाग दें।
तो 4
जापानी
मीटर प्रति
दूसरा वर्ग.
यह वेक्टर है,
लेकिन मान लो वे तुमसे पूछें,
दिशा को देखो.
यह कुछ ऐसा है जिसे मैंने JAP में रखा है।
यह उसी दिशा में जा रहा है।
यह एक गड़बड़ सवाल है,
लेकिन आपके पास एक आसान जवाब है.
मान लीजिए कोई कहता है,
नहीं,
मैं यह नहीं चाहता,
मैं एक चाहता हूँ
परिमाण।
इसका मतलब है कि हम इसे इस तरह लिखते हैं,
बस ऊपर एक 'नहीं' तीर है।
जवाब क्या है?
रूडोल्फ.
यह वर्ग और वह वर्ग।
यह वर्ग क्या है?
5 का वर्ग 25 होगा।
4 वर्ग 16,
3 पूर्ण वर्ग का मूल मूलतः मुझे 3 देगा।
प्लस 4 वर्ग,
जोकि 60 है।
आप इसे वहां ले जा सकते हैं,
सरल करें 75 + 1616 कुछ होगा,
सही?
256,
आप इसे जोड़ सकते हैं,
तो आप वर्गमूल ले सकते हैं,
लेकिन आपको कुछ नंबर मिलेंगे,
अजीब संख्या,
और यही उत्तर है.
ठीक है,
इतने मीटर प्रति वर्ग सेकंड.
जाहिर है आपको सरलीकरण की जरूरत है।
मैं ऐसा नहीं कर रहा हूं.
तो क्या यह बात सभी को स्पष्ट है?
आप समझ गए कि इस समस्या को कैसे हल किया जाए
क्योंकि यहां महत्वपूर्ण बात यह है कि आप इस बल का समाधान करें।
अब यह आईएनजी में दिया गया था।
मान लीजिए कि यह भी एक कोण के साथ दिया गया था,
आप हल करेंगे.
मान लीजिए आपको यह कोण या यह कोण देने के बजाय,
यह कोण दिया गया था,
तो आप कहेंगे कि यह बल कारण बनता है।
वह होगा
क्योंकि यह कोण थीटा भी हो सकता है.
तब आप कहेंगे F क्योंकि थीटा वह घटक होगा,
एफ साइन थीटा यह घटक होगा.
आपको थोड़ा सावधान रहना होगा फिर कॉस्ट थीटा जेएपी।
साइन थीटा आपको माइनस ICAP देगा क्योंकि यह उसी दिशा में इशारा कर रहा है।
सौभाग्यवश,
इस प्रश्न में यह बात नहीं है,
ठीक है,
लेकिन हो सकता है कि हमने ऐसा किया हो।
अब,
दुर्भाग्य से,
हम जो भी प्रश्न कर रहे थे
सभी अंतरिक्ष में हैं।
मुझे गिनना नहीं पड़ा
गुरुत्वाकर्षण.
मुझे फर्श के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं थी।
अब,
कभी-कभी ये सब बातें मायने रखती हैं।
तो आइये हम कुछ प्रश्न लें
कहाँ
आपके पास कोणों पर कार्य करने वाले बल हैं,
लेकिन आपके पास यह पृथ्वी की सतह पर है।
इसका मतलब है कि एक बड़े बॉक्स की कल्पना करें।
मैं इसे एक मेज पर रखता हूं और इस तरह खींचता हूं।
मेरी सेनाएं एक कोण पर,
सही?
लेकिन ब्लॉक संभवतः क्षैतिज रूप से आगे बढ़ेगा।
यह ऊपर भी जा सकता है,
लेकिन यह क्षैतिज रूप से आगे बढ़ सकता है.
तो आइये हम ऐसे ही एक प्रश्न पर गौर करें।